+++
title = 'py 学习笔记'
date = 2024-09-06T21:48:59+08:00
draft = false
tags = ["python"]
categories = ["学习笔记"]
+++

## 字面量
<!--more-->
- 数字
  - 整数
  - 浮点数 (小数)
  - 复数
  - 布尔
- 字符串
- 列表
- 元组
- 集合
- 字典

## 注释

> 用于对代码内容进行注解

```python
## : 单行注释
"""
hello world
""" : 多行注释
```

> 单行注释一般写在代码右侧
>
> 多行注释一般写在代码开头

## 变量

> 能存储计算结果和表示值的抽象概念

## 数据类型

- 整数 : int
- 浮点数 : float
- 字符串 : str

> type() 语句能查看变量数据类型

### 转换类型

- int(x) : 把 x 转换成整数
- float(x) : 把 x 转换成浮点数
- str(x) : 把 x 转换成字符串

> 字符串想要转换成数字类型，必须确保都是数字

## 标识符

- 英文
- 中文
- 数字
- 下划线

> 数字不能为开头
>
> 不要使用中文
>
> 关键字不能作为标识符
>
> 区分大小写

## 运算符

| 运算符 | 描述   |
| ------ | ------ |
| +      | 加     |
| -      | 减     |
| *      | 乘     |
| /      | 除     |
| //     | 取整除 |
| %      | 取余   |
| **     | 指数   |

## 字符串

### 字符串的三种定义方式

1. 单引号：`name = 'hello'`
2. 双引号：`name = "hello"`
3. 三引号：`name = """hello"""`

> 转义字符`\`

### 字符串拼接

使用`+`实现字符串和变量的拼接

### 字符串格式化

格式：

```python
name = "world"
"hello%s" % (name,)
```

占位符：

- %s: 把内容转换成字符串，放入占为位置
- %d: 把内容转换成整数...
- %f: 把内容转换成浮点数...

#### 精度控制

格式：`m.n`

> m 控制宽度，设置宽度小于数字自身，不生效；宽度大于数字自身会在数字前方**添加空格**
>
> **小数点和小数部分**也算进 m 的宽度计算当中
>
> .n 控制小数点精度，**四舍五入**

### 快速格式化

格式：`f"hello{name}"`

> 不限数据类型，不做精度控制

### 对表达式进行格式化

格式：`"hello%d" % (1+2+5)`

## input 输入语句

格式：`input("Please enter a value")`

> 接收到的输入是 str 类型，可以使用类型转换函数

## 布尔和比较运算符

### 布尔运算符

- True: 表示真，记作 1
- False: 表示假，记作 0

### 比较运算符

| 运算符 | 描述         |
| ------ | ------------ |
| ==     | 是否相等     |
| !=     | 是否不相等   |
| >      | 是否大于     |
| <      | 是否小于     |
| >=     | 是否大于等于 |
| <=     | 是否小于等于 |

> 通过使用比较运算可以得到 bool 值

## 判断

> 用四个缩进表示一个层级

简单判断语句：`45 if 45 >= 25 else 25`

格式：

```python
if x == 0:
    pass
elif x == 1:
    pass
else:
    pass
```

## 循环

### while

格式： 

```python
while 条件:
    pass
```

### for in

格式：

```python
for 临时变量 in 序列:
    pass
```

### range

格式：`range(num)`

> 获取一个从 0 开始，到 num(不包括) 结束的数字序列
> 起始值和步长可以指定

格式：`range(起始值, 末尾值(num), 步长)`

### 中断语句

#### break

> 终止整个循环

#### continue

> 中断本次循环

## 函数

格式：

```python
## 定义
def function(参数, ...):
    函数体
    return 返回值

## 调用
function(参数, ...)
```

> `len()`统计长度函数
>
> 先定义，后调用
>
> 返回值和参数都可省略

### 函数的参数

> 函数定义时的参数叫形式参数 (形参)，函数调用时的参数叫实际参数 (实参)

### None 类型

> `None`表示：空的、无实际意义
>
> 类型：<class 'NoneType'>
>
> 函数在没有定义返回值时，默认返回`None`值
>
> 在 if 判断中，None 等同于 False
>
> 配合 if 判断，在函数中主动返回`None`
>
> 也可用于声明无内容变量

### 函数说明文档

格式：

```python
def function(x, y):
    """
    函数说明
    :param x: 形参 x 的说明
    :param y: 形参 y 的说明 1
    :return: 返回值的说明
    """
    函数体
    return 返回值
```

### 全局和局部变量

> 全局变量的作用域是整个程序
>
> 局部变量的作用域则，仅限于函数当中，可以使用`global`变量转换成全局变量

## 数据容器

### 列表

格式：

```python
## 定义空列表
name = list()
name = []

## 定义非空列表
name = [小陈, 小王, 小张]
```

#### 方法
>
> 元素可以是任意数据 (数字，列表，元组，字典，字符串，...) 形式

##### 查询方法

`mylist.index(元素)`: **返回**元素在列表中的索引
> 元素存在多个，则只返回第一个

##### 修改元素

`mylist[2] = "hello"`: 修改列表第三个元素为"hello"

##### 插入元素

`mylist.insert(4, 15)`: 在列表的第五个元素位置上插入 15

##### 追加元素

`mylist.append(元素)`: 追加单个元素

`mylist.extend(列表)`: 追加一个列表的所有元素

##### 删除元素、清空列表

`del mylist[下标]`: 删除列表中该索引对应的元素

`mylist.pop(下标)`: 同上一样，还能**返回**被删除的元素

`mylist.remove(元素)`: 同 del 方法功能一样

`mylist.clear()`: 清空列表

##### 统计元素、列表

`mylist.count(元素)`: 统计元素在列表内的数量，并**返回**

`len(mylist)`: 统计列表中有多少元素，并**返回**

##### 遍历

```python
list = [25,56,28,57,62,28]

## for 遍历
index = 0
for x in list:
    print(x)

## while 遍历
index = 0 
while index <= len(list)-1:
    value = list[index]
    print(value)
    index += 1
```

> 下标索引从 0 开始，反向索引从 -1 开始
>
> 列表可以容纳 2^63^-1 个元素
>
> 可以容纳不同类型的元素
>
> 有序存储
>
> 允许重复数据存在
>
> 支持 while 和 for 循环
>
> 可以修改

### 元组

格式：

```python
## 定义空列表
name = tuple()
name = ()

## 定义非空列表
name = (小陈, 小王, 小张)
```

#### 方法

##### index()

`name.index(元素)`: 查找元素，返回下标

##### count()

`name.count(元素)`: 统计元素在元组中出现的次数，并返回

##### len()

`len(name)`: 返回元组的长度
> 不可修改，但是可以修改元组内列表中的元素
>
> 支持除可修改以外的其它列表特性
>
> 支持 while 和 for 循环

### 字符串

格式：

```python
# 定义空字符串

name = str()
name = ''
```

#### 方法

##### index()

格式：
`string.index(str1)`: 返回 str1 的第一个字符在 string 中的下标

##### replace()

格式：
`string.replace(str1, str2)`: 把 string 的全部的 str1, 替换成 str2, 并**返回**

> 注意：不是修改字符串本身，而是得到一个新字符串

##### split()

格式：
`string.split(分隔符)`: 会按照分隔符把字符串给分隔开，放进一个列表并返回 (原字符串保持不变)

##### strip()

格式：
`string.strip()`: 去除前后字符，如果不传入参数，则是去除前后空格，原字符串不变，返回处理后的字符串

##### count()

格式：
`string.count(元素)`: 统计元素在字符串中出现的次数并返回

##### len()

格式：
`len(string)`: 求字符串的长度并返回

> 不可修改

### 序列

> 内容连续，可使用下标索引
> 列表、元组、字符串都属于序列类型

#### 操作

##### 切片

`[起始位置:结束位置:步长]`: 起始从 0 开始，结尾不包含，三个参数都可省略

反序切片：

```python
string = "万过薪月，员序程马黑来，nohtyP 学"
# 方法一：
string[9:4:-1]
# 方法二：
string.split("，")[1].replace("来","")[::-1]
# 输出：

'黑马程序员'
```

### 集合

格式：

```python
## 定义空集合
name = set()
```

#### 操作

#### add()

`set1.add(元素)`: 添加一个元素进集合

#### remove()

`set1.remove(元素)`: 删除集合中的指定元素

#### pop()

`set1.pop()`: 没有参数，随机取出一个元素并返回

#### clear()

`set1.clear()`: 清空集合

#### difference()

`set1.difference(set2)`: 取出 set1 有的，set2 没有的元素，组成一个新的集合

> 无序，不支持重复
> 不支持下标索引

### 字典

格式：

```python
## 定义空字典
name = {}
name = dict()
```

## lambda 匿名函数

## 文件操作

## 类

### 封装

### 继承

### 多态
